Scrivo a Dolce, Donà, Panzanelli, Zanetta

usato una cascata di ricerca Opac SBN, Open Library, Library of Congress Catalog, Internet Archive in cascata

OpacSBN e WorldCat sono strettamente interconnessi con ...

primi mille com prova, il tempo di cacolo è cira 1,5 ore per via della ricerca online

dopo la ricerca è immediata

provare a ...

prove, poi incontro di persona o online, poi avvio la produzione con 3000 libri per notte, circa 5 ore, 16 giorni

i primi mille libri sono schedati in modo piuttosto incompleto, ottimo banco di prova; la segnatura inizia prevalentemente con SR, quindi sono libri nella dispobilità delle Suore, ma come esperimento va benissimo, essendo record incompleti

da 700? senza titolo a 100?

esempio con ""

prova con e senza flag

---

poi con OK GPZ scrivo a Fratel Luca Bianchini e don Paolo Boggio

Fratel Luca Bianchini <fr.luca@cottolengo.org>
Don Paolo Boggio <paoloboggio@cottolengo.org>